---
layout: post
title: rsync
type: post
categories:
- sysadm
tags: [rsync]
---

## Table of Contents

* TOC
{:toc}

<!--more-->

## 配置 rsync 服务

配置一个简单的rsync服务并不复杂，你需要修改或建立一些配置文件。

1. rsyncd.conf

	rsyncd.conf 是 rsync 服务的主要配置文件，它控制 rsync 服务的各种属性，下面给出一个 rsyncd.conf 文件的例子:

   ```conf
   # 先定义整体变量
   secrets file = /etc/rsyncd.secrets
   motd file = /etc/rsyncd.motd
   read only = yes
   list = yes
   uid = nobody
   gid = nobody
   hosts allow = 192.168.100.90 # 哪些电脑可以访问rsync服务
   hosts deny = 192.168.100.0/24 # 哪些电脑不可以访问rsync服务
   max connections = 2
   log file = /var/log/rsyncd.log
   pid file = /var/run/rsyncd.pid
   lock file = /var/run/rsync.lock
   # 再定义要rsync目录
   [oxnz]
   comment = oxnz's directory from 192.168.100.21
   path = /home/oxnz
   auth users = oxnz,rsync
   [test]
   comment = test rsync
   path = /home/test
   ```

	在上面的配置文件中，限定了 192.168.100.0/24 这个子网中，只有 192.168.100.90 的机器可以来访问这台 rsync 服务器的 rsync 服务。
	配置文件的后面部分定义了两个 rsync 的目录，oxnz 目录是只有知道 oxnz、rsync 两个账号的人才能使用的，而 test 目录是无需账号就可以访问的。
rsync 在定义目录时还提供了一些其它选项，可以作更严格的控制。

2. rsyncd.secrets

   ```shell
   # vi /etc/rsyncd.secrets
   ```

	rsyncd.secrets 是存储 rsync 服务的用户名和密码的，它是一个明文的文本文件，下面给出一个 rsyncd.secrets 文件的例子:

   ```conf
   oxnz:12345
   rsync:abcde
   ```

	因为 rsyncd.secrets 存储了 rsync 服务的用户名和密码，所以非常重要，因此文件的属性必须设为 600，只有所有者可以读写:

   ```shell
   # chmod 600 /etc/rsyncd.secrets
   ```

3. rsyncd.motd

   ```shell
   # vi /etc/rsyncd.motd
   ```

	rsyncd.motd 记录了 rsync 服务的欢迎信息，你可以在其中输入任何文本信息，如:

   ```
   Welcome to use the rsync services!
   ```

4. services

   ```shell
   # vi /etc/services
   ```

	services 并不是 rsync 的配置文件，这一步也可以不做。而修改了 services 文件的好处就在于系统知道 873 端口对就的服务名为 rsync。修改 services 的方法就是确保 services 中有如下两行，没有的话就自行加入:

   ```
   rsync　　873/tcp　　# rsync
   rsync　　873/udp　　# rsync
   ```

5. /etc/xinetd.d/rsync

	xinetd (eXtended InterNET services daemon) 已经取代了 inetd，并且提供了访问控制、加强的日志和资源管理功能，已经成了 Red Hat 7 的 Internet 标准超级守护进程。

	建立一个名为 /etc/xinetd.d/rsync 文件，输入以下内容:

   ```
   service rsync
   {
   disable = no
   socket_type　　= stream
   wait　　　　　 = no
   user　　　　　 = root
   server　　　　 = /usr/local/rsync/bin/rsync
   server_args　　= --daemon
   log_on_failure += USERID
   }
   ```

	保存后，就可以运行 rsync 服务了。输入以下命令:

   ```shell
   # /etc/rc.d/init.d/xinetd reload
   ```

	这样 rsync 服务就在这台机器上 (192.168.100.21) 运行起来了，接下来就是如何来使用它了。

## rsync 命令的用法

在配置完 rsync 服务器后，就可以从客户端发出 rsync 命令来实现各种同步的操作。rsync 有很多功能选项，下面就对介绍一下常用的选项:

```
Usage: rsync [OPTION]... SRC [SRC]... DEST
  or   rsync [OPTION]... SRC [SRC]... [USER@]HOST:DEST
  or   rsync [OPTION]... SRC [SRC]... [USER@]HOST::DEST
  or   rsync [OPTION]... SRC [SRC]... rsync://[USER@]HOST[:PORT]/DEST
  or   rsync [OPTION]... [USER@]HOST:SRC [DEST]
  or   rsync [OPTION]... [USER@]HOST::SRC [DEST]
  or   rsync [OPTION]... rsync://[USER@]HOST[:PORT]/SRC [DEST]
The ':' usages connect via remote shell, while '::' & 'rsync://' usages connect
to an rsync daemon, and require SRC or DEST to start with a module name.
```

rsync 有六种不同的工作模式:

1. 拷贝本地文件；当SRC和DES路径信息都不包含有单个冒号":"分隔符时就启动这种工作模式。
2. 使用一个远程shell程序（如rsh、ssh）来实现将本地机器的内容拷贝到远程机器。当 DST 路径地址包含单个冒号":"分隔符时启动该模式。
3. 使用一个远程shell程序（如rsh、ssh）来实现将远程机器的内容拷贝到本地机器。当 SRC 地址路径包含单个冒号":"分隔符时启动该模式。
4. 从远程rsync服务器中拷贝文件到本地机。当SRC路径信息包含"::"分隔符时启动该模式。
5. 从本地机器拷贝文件到远程rsync服务器中。当DST路径信息包含"::"分隔符时启动该模式。
6. 列远程机的文件列表。这类似于rsync传输，不过只要在命令中省略掉本地机信息即可。

下面以实例来说明:

```
# rsync -vazu -progress oxnz@192.168.100.21:/oxnz/ /home
```

* v 详细提示
* a 以 archive 模式操作，复制目录、符号连接
* z 压缩
* u 只进行更新，防止本地新文件被重写，注意两者机器的时钟的同时
* -progress 指显示

以上命令是保持客户机 192.168.100.90 上的 /home/oxnz 目录和 rsync 服务器上的 oxnz 目录同步。
该命令执行同步之前会要求你输入 oxnz 账号的密码，这个账号是我们前面在 rsyncd.secrets 文件中定义的。
如果想将这条命令写到一个脚本中，然后定时执行它的话，可以使用 --password-file 选项，具体命令如下:

```
# rsync -vazu -progress --password-file=/etc/rsync.secret
oxnz@192.168.100.21:/oxnz/ /home
```

要使用 --password-file 选项，就得先建立一个存放密码的文件，这里指定为 /etc/rsync.secret。
其内容很简单，如下:

```conf
oxnz:12345
```

同样要修改文件属性如下:

```
# chmod 600 /etc/rsyncd.secrets
```

## 利用 rsync 保持 Linux 服务器间的文件同步

现在假设有两台 Linux 服务器 A(192.168.100.21) 和 B(192.168.100.90)，服务器 A 中的 /home/oxnz 和服务器 B 中的 /home/oxnz 这两个目录需要保持同步，也就是当服务器 A 中文件发生改变后，服务器 B 中的文件也要对应去改变。

我们按上面的方法，在服务器 A 上安装 rsync，并将其配置为一台 rsync 服务器，并将 /home/oxnz 目录配置成 rsync 共享出的目录。然后在服务器 B 上安装 rsync，因为 B 只做客户端，所以无需配置。

然后在服务器 B，建立以下脚本:

```bash
#!/bin/bash
/usr/loca/rsync/bin/rsync -vazu --bwlimit=1000 -progress --delete
	--password-file=/etc/rsync.secret oxnz@192.168.100.21:/oxnz/ /home
```

将这个脚本保存为 AtoB.sh，并加上可执行属性:

```
# chmod 755 /root/AtoB.sh
```

然后，通过 crontab 设定，让这个脚本每 30 分钟运行一次。执行命令:

```
# crontab -e
0,30 * * * * /root/AtoB.sh
```

保存退出，这样服务器 B 每个小时的 0 分和 30 分时都会自动运行一次 AtoB.sh，AtoB.sh 是负责保持服务器B和服务器A同步的。
这样就保证了服务器 A 的所有更新在 30 钟后，服务器 B 也一样取得了和服务器 A 一样的最新的资料。

## 其它应用

rsync 除了同步文件及目录之外，还可以利用它来实现对远程网站的远程备份。
如果再结合脚本和 crontab 就能实现定时自动远程备份。

## rsync 修正下载错误

文件镜像下载出错之后可以使用 rsync 同步解决:

**用rsync工具同步解决映像不完整问题**

大家都知道 rsync 最主要的功能就是同步备份和镜像功能，前提是得有 rsync 服务器 (因为 rsync 并不能同步 ftp 和 web 服务器上的映像文件)。
目前大多数 Linux 发行版都有 rsync 服务器，我们就可以利用 rsync 服务器上的源来同步不完整的光盘映像。
当然也能用 rsync 下载 rsync 服务器上的文件。

寻找Linux发行版的rsync服务器，我们得找有类似下面的地址:
[rsync://mirrors.kernel.org](rsync://mirrors.kernel.org)

rsync 进入服务器的方法:

比如我下载的 FC-18-i386-DVD.iso 有问题，想用 rsync 来同步解决。
首先就要找拥有 FC-18-i386-DVD.iso 的 rsync 服务器
于是到 Fedora.redhat.com 的下载列表中寻找，发现 rsync://mirrors.kernel.org 上有这个文件
所以先要进入这台服务器 (请不要把地址后面的/省略，这样不会列出服务器或服务器目录中的文件)

```
[root@localhost xinyi]# rsync rsync://mirrors.kernel.org/
MOTD:
MOTD: Welcome to the Linux Kernel Archive.
MOTD:
mirrors All mirror sites
LDP Linux Documentation Project
debian Debian Linux distribution mirror
debian-cd Debian CD image mirror
redhat RedHat mirror
fedora Fedora - RedHat community project
fedora-enchilada Fedora - RedHat community project
fedora-epel Fedora - RedHat community project
fedora.us fedora.us - Additional stuff for Fedora
centos CentOS - An Enterprise-class Linux distribution (complete)
sourceware sourceware.org (formerly sources.redhat.com) mirror
CPAN CPAN mirror
suse Novell SUSE mirror
opensuse OpenSUSE - Novell's community project
archlinux Archlinux - A simple, lightweight linux distribution
ubuntu ubuntu mirror
ubuntu-releases ubuntu-releases mirror
gentoo Gentoo
slackware slackware mirror
```

发现在这个服务器上有fedora的镜像
我们一级一级的进去；执行下面的命令:

```
MOTD:
MOTD:   Welcome to the Linux Kernel Archive.
MOTD:

drwxr-xr-x            101 2016/05/17 06:56:09 .
drwxr-xr-x          4,096 2006/10/17 20:46:37 core
drwxr-xr-x             41 2016/07/28 09:45:56 development
drwxrwxr-x             27 2013/04/25 16:55:49 extras
drwxr-xr-x          4,096 2016/06/17 09:14:13 releases
drwxrwsr-x          4,096 2016/08/05 06:49:33 updates
```

```
[root@F8SG: xinyi]$ rsync rsync://mirrors.kernel.org/fedora/releases/18/Fedora/i386/iso/
drwxr-sr-x 4096 2012/05/25 13:30:02 .
-rw-r--r-- 1121 2012/05/25 13:30:02 Fedora-18-i386-CHECKSUM
-rw-r--r-- 3912237056 2012/05/23 05:00:47 Fedora-18-i386-DVD.iso
-rw-r--r-- 208666624 2012/05/23 04:58:41 Fedora-18-i386-netinst.iso
```

我们发现了 FC-18-i386-DVD.iso，这时我们要进行下一个过程，同步文件

用rsync 同步文件的语法:

```
rsync -vzP <映像文件的 rsync 地址> <你以前下载下来的文件>
```

```
[root@localhost fc5]# rsync -vzP \
rsync://mirrors.kernel.org/fedora/releases/18/i386/iso/Fedora-18-i386-DVD.iso \
FC-5-i386-DVD.iso
```

稍等片刻便会出现下载提示之类的。

rsync 的原理是先从本地已存的文件中下载，然后对照服务器的文件，如果已经下载的文件不完整，就从服务器上下载；如果有错误的，就修正；会先产生一个临时文件，也就类似下面的

```
[root@localhost fc5]# ls -la
-rw-rw-r-- 1 a2di a2di 1.2G Dec 11 18:00 Fedora-18-i386-DVD.iso
-rw-rw-r-- 1 a2di a2di 1.0G Dec 11 18:00 Fedora-18-i386-DVD.iso.NF3D2U
```

等完成后，会有类似下面这样的提示，然后 rsync 会自动删除临时文件，更新原 iso 文件。

```
Fedora-18-i386-DVD.iso 3253669888 100% 164.78kB/s 5：21：22 (1， 100.0% of 1）
wrote 381831 bytes read 953051797 bytes 48730.35 bytes/sec total size is 3253669888 speedup is 3.41
```

经过这个简单的过程，我们就把有问题的文件同步更新了。然后我们再来检测文件的完整性；这样就可以修正存在问题的文件

注意: 同步文件时，要有大一点的空间；因为同步的过程中，rsync 会创建一个和你下载文件同等大小的临时文件。
