---
layout: post
title: chmod 命令使用方法详解
type: post
categories:
- sysadm
tags:
- chmod
---

<p>chmod</p>
<p>Linux/Ubuntu 系统中文件调用的权限分为三级:文件拥有者(u)、群组(g)、其他(o)。用chmod就可以更改文件的权限。chmod是一个相当灵活的命令，对同一个文件的权限的修改可以用多种风格的命令格式来实现。

<!--more-->

<p>方式一：</p>
<p>语法格式： chmod [-vR] mode 文件名</p>
<p>参数说明:</p>
<p>mode 权限设置字串,格式为[ugoa] [+-=] [rwx]</p>
<p>u 表示文件的拥有者</p>
<p>g 表示与此文件拥有者属于一个组群的人</p>
<p>o 表示其他人</p>
<p>a 表示包含以上三者即文件拥有者(u)、群组(g)、其他(o)</p>
<p>+ 表示增加权限</p>
<p>- 表示取消权限</p>
<p>= 表示唯一设置权限</p>
<p>r 表示有读取的权限</p>
<p>w 表示有写入的权限</p>
<p>x 表示有执行的权限</p>
<p>-v 显示权限改变的详细资料</p>
<p>-R 表示对当前目录下的所有文件和子目录进行相同的权限更改</p>
<p>例：</p>
<p>我们要将当前目录下ownlinux这个文件的权限修为所有用户拥有该文件的读取、写入、执行的权限。在这里就需要结合sudo命令来使用，如果你对sudo命令还不太了解，请先看看本站的《sudo命令详解》</p>
<p>linux@server:/var/www$"&gt;ownlinux@server:/var/www$ sudo chmod a+rwx ownlinux</p>
<p>[sudo] password for ownlinux: (此时输入你的密码)</p>
<p>或者使用</p>
<p>ownlinux@server:/var/www$ sudo chmod ugo+rwx ownlinux</p>
<p>[sudo] password for ownlinux: (此时输入你的密码)</p>
<p>命令不一样，但执行后的效果是一样的。<br />
方式二：</p>
<p>语法格式： chmod [-vR] [No] 文件名</p>
<p>参数说明:</p>
<p>No 三位代表相应权限的数字</p>
<p>-v 显示权限改变的详细资料</p>
<p>-R 表示对当前目录下的所有文件和子目录进行相同的权限更改</p>
<p>可能这种方式对于初学者来说有一定的难度，但这种方法学会后在更改文件权限就变得非常的简单。相信通过我的介绍大家会掌握种方法的:)</p>
<p>首先了解一下读取(r)、写入(w)、执行(x)相应的数字编号，如下图所示</p>
<p>如果你记住了上图所示的数字和对应的权限就往下边看</p>
<p>刚才已经说过了，[No]参数 是三位代表相应权限的数字。从左向右，第一位数学代表文件拥有者(u)的权限、群组(g)的权限、其他(o)的权限。每一个数字就对应该级用户拥有的权限即为rwx相应的数字之和。这样说可能大家不是很明白，我画了一张表帮助大家了解</p>
<p>如上图可以看出来如果是所有用户拥有该文件的读取、写入、执行的权限就是拥有者(u)的权限(4+2+1=7)群组(g)的权限(4+2+1=7)其他(o)的权限(4+2+1=7即为777。注意：如果没有读取的权限则”r”相应的数字编号就为”0″,写入(w)、执行(x)同理。</p>
<p>例：</p>
<p>就用刚才方式一的例子,我们要将当前目录下ownlinux这个文件的权限修为所有用户拥有该文件的读取(r)、写入(w)、执行(x)的权限。回顾一下方式一的命令格式。</p>
<p>ownlinux@server:/var/www$ sudo chmod a+rwx ownlinux</p>
<p>[sudo] password for ownlinux: (此时输入你的密码)</p>
<p>方式二的命令</p>
<p>ownlinux@server:/var/www$ sudo chmod 777 ownlinux</p>
<p>[sudo] password for ownlinux: (此时输入你的密码)</p>
<p>可以看出使用方式二的命令格式简洁明了</p>
<p>如果要让当前目录下ownlinux这个文件的权限修为该文件的拥有者(u)有该文件的读取(r)、写入(w)、执行(x)的权限,群组(g)和其他(o)的用户只有读取(r)和执行(x)的权限,运行以下命令：</p>
<p>ownlinux@server:/var/www$ sudo chmod 755 ownlinux</p>
<p>[sudo] password for ownlinux: (此时输入你的密码)</p>
<p>我觉得方式二的命令风格一但了解了就很容易掌握，而且方式二的命令风格简单明了。</p>
