---
layout: post
title: zypper 详解
type: post
categories:
- sysadm
tags: [zypper]
---

zypper 是 opensuse 命令行下管理软件的程序

<strong>添加软件源</strong>

```shell
zyppr ar URL alias
```

URL 就是软件源的地址<br />
alias 就是你起的一个名字<br />

<!--more-->

例子：添加10.3的官方软件和升级源

```console
zypper ar http://download.opensuse.org/distribution/10.3/repo/oss/ main
zypper ar http://download.opensuse.org/distribution/10.3/repo/non-oss/ nonoss
zypper ar http://download.opensuse.org/update/10.3/ update
```

<p><strong>刷新软件源，请耐心等待，尤其是第一次的时候。</strong><br />
zypper refresh</p>
<p><strong>现在就可以升级软件了</strong><br />
zypper update</p>
<p><strong>安装软件也很简单</strong><br />
zypper install 软件名</p>

<p>用法：<br />
zypper [--全局选项] &lt;命令&gt; [--命令选项] [参数]</p>
<p>全局选项：<br />
--help, -h 帮助。.<br />
--version, -V 输出版本号。<br />
--quiet, -q 减少普通输出，仅打印错误信息。<br />
--verbose, -v 增加信息的详细程度<br />
--no-abbrev, -A 表格中不出现缩写文本。<br />
--table-style, -s 表格样式 (整数)。<br />
--rug-compatible, -r 开启与 rug 的兼容。<br />
--non-interactive, -n 不询问任何问题，自动使用默认的回复。<br />
--xmlout, -x 切换到 XML 输出。<br />
--reposd-dir, -D &lt;dir&gt; 使用其他的安装源定义文件目录。<br />
--cache-dir, -C &lt;dir&gt; 使用其他的元数据缓存数据库目录。<br />
--raw-cache-dir &lt;dir&gt; 使用其他的原始元数据缓存目录。</p>
<p>Repository Options:<br />
--no-gpg-checks 忽略 GPG 检查失败并继续。<br />
--plus-repo, -p &lt;URI&gt; 使用额外的安装源。<br />
--disable-repositories 不从安装源读取元数据。<br />
--no-refresh 不刷新安装源。</p>
<p>目标选项：<br />
--root, -R &lt;dir&gt; 在不同的根目录下操作。<br />
--disable-system-sources、-D 不读取系统安装的可解析项。</p>
<p>命令：<br />
help, ? 打印帮助。<br />
shell, sh 一次接受多个命令.</p>
<p>安装源操作：<br />
repos, lr 列出所有定义的安装源。<br />
addrepo, ar 添加一个心得安装源。<br />
removerepo, rr 删除指定的安装源。<br />
renamerepo, nr 重命名指定的安装源。<br />
modifyrepo, mr 修改指定的安装源。<br />
refresh, ref 刷新所有安装源。<br />
clean 清除本地缓存。</p>
<p>软件管理：<br />
install, in 安装软件包。<br />
remove, rm 删除软件包。<br />
verify, ve 检验软件包的依赖关系的完整性。<br />
update, up 将已经安装的软件包更新到新的版本。<br />
dist-upgrade, dup 执行整个系统的升级。<br />
source-install, si 安装源代码软件包和它们的编译依赖。</p>
<p>查询：<br />
search, se 查找符合一个模式的软件包。<br />
info, if 显示指定软件包的完整信息。<br />
patch-info 显示指定补丁的完整信息。<br />
pattern-info 显示指定模式的完整信息。<br />
product-info 显示指定产品的完整信息。<br />
patch-check, pchk 检查补丁。<br />
list-updates, lu 列出可用的更新。<br />
patches, pch 列出所有可用的补丁。<br />
packages, pa 列出所有可用的软件包。<br />
patterns, pt 列出所有可用的模式。<br />
products, pd 列出所有可用的产品。<br />
what-provides, wp 列出能够提供指定功能的软件包。</p>
<p>软件包锁定：<br />
addlock, al 添加一个软件包锁定。<br />
removelock, rl 取消一个软件包锁定。<br />
locks, ll 列出当前的软件包锁定。</p>
</div>
</div>
