---
layout: post
title: Ubuntu系统上搭建L2MP服务器
type: post
categories:
- sysadm
tags: [l2mp]
---

<p>L2MP (Linux+Lighttpd+MySQL+PHP) 使用轻量级的 lighttpd 作为 Web 服务器，虽然名字没有 Apache 那么响亮，但用它搭建的网站却不少，如: Sourceforge、Meebo、豆瓣、猫眼宽频 这些。lighttpd 以安全、快速和内存消耗低著称，还专门为大型分布式连接环境做了优化，流行使用在基于 AJAX 或 Ruby on Rails 应用的网站。<!--more--></p>
<p>介绍：lighttpd 是德国人开发的一款开源软件，其根本的目的是提供一个专门针对高性能网站，安全、快速、兼容性好并且灵活的 Web Server 环境。具有非常低的内存开销，CPU 占用率低，效能好，以及丰富的模块等特点。lighttpd 是众多 OpenSource 轻量级的 Web Server 中较为优秀的一个，支持FastCGI, CGI, Auth, 输出压缩 (output compress), URL 重写, Alias 等重要功能，而 Apache 之所以流行，很大程度也是因为功能丰富，在 lighttpd 上很多功能都有相应的实现了，这点对于 Apache 的用户是非常重要的，因为迁移到 lighttpd 就必须面对这些问题。</p>
<p>接下来就介绍一下在 Ubuntu 上快速搭建使用 lighttpd 的 L2MP Web 服务器。</p>
<p>1、安装 Lighttpd+MySQL+PHP5</p>
<p>sudo apt-get install lighttpd mysql-server php5-cgi phpmyadmin</p>
<p>2、配置 10-fastcgi.conf</p>
<p>先备份</p>
<p>sudo cp /etc/lighttpd/conf-available/10-fastcgi.conf /etc/lighttpd/conf-available/10-fastcgi.conf.bak</p>
<p>然后，编辑</p>
<p>sudo gedit /etc/lighttpd/conf-available/10-fastcgi.conf</p>
<p>把原有内容删除，用以下内容替换掉</p>
<p>server.modules += ( "mod_fastcgi" )</p>
<p>fastcgi.server = ( ".php" =&gt;</p>
<p>( "localhost" =&gt;</p>
<p>( "socket" =&gt; "/tmp/php5-fcgi.socket",</p>
<p>"bin-path" =&gt; "/usr/bin/php5-cgi" )))</p>
<p>3、开启 fastCGI</p>
<p>sudo lighty-enable-mod fastcgi</p>
<p>4、重启服务器</p>
<p>sudo /etc/init.d/lighttpd restart</p>
<p>搞定，现在就可以使用 http://localhost/ 浏览运行在 lighttpd 上的网站了。以上方法在 Ubuntu Edgy, Feisty 上测试通过，还是记住以下几个命令和位置就行了。</p>
<p>sudo /etc/init.d/lighttpd restart (重启 lighttpd)</p>
<p>sudo gedit /etc/lighttpd/lighttpd.conf (配置 lighttpd)</p>
<p>sudo gedit /etc/php5/cgi/php.ini (配置 PHP)</p>
<p>sudo gedit /etc/mysql/my.cnf (配置 MySQL)</p>
<p>/var/www/(主目录位置)</p>
