---
layout: post
title: C\C++ sizeof
type: post
categories:
- C++
tags:
- c++
---

关于sizeof的一般性的问题比较多见，
需要强调的是，sizeof运算符的计算是发生在编译期的。
以下讨论几点细节和实现方法。

<!--more-->

首先讨论几点细节:

1. sizeof(i++)之后，i的值会怎样？答案是不变。

    查看编译器生成的代码，发现sizeof在编译时直接给定了一个常值，而非在运行时求值。
进而又分析过sizeof(表达式)的结果，清楚了类型提升原理。
但我之前没有注意过表达式中出现副作用的问题，于是在sizeof(i++)的问题上犹豫了。
现在经过查阅资料和实验，结论是：sizeof在大多数情况下是编译时定值的，表达式中的任何副作用 (包括有副作用的运算符、函数调用等) 都不会发生。
这里说“大多数情况”，排除了针对C99的新特性——不定长数组 (variable length array) 的特例。
参考这篇文章 (http://rednaxelafx.javaeye.com/blog/225909) ，如果sizeof运算符的参数是一个不定长数组，则该需要在运行时计算数组长度。
2. sizeof('a')的结果是多少？

    这个要看是在C中还是C++中了。根据标准的规定，在C的算术类型提升时，字符常量'a'自动提升为整型，故结果是4（对于32位机器）；而在C++中则有字符常量的规定，'a'就是一个单字节的字符常量，故结果是1。我这样理解：C强调了char的“数”属性，而C++强调了char的“字符”属性。
3. sizeof('ab')的结果又是多少？

    'ab'这种语法叫做"多字节字符常量" (multi-character character constant)，它限制在单引号中包含2至4个字节。根据标准，多字节字符常量的语义由编译器的实现决定。
在我测试的gcc 4.0和VS2008中，如果int a = 'abcd'，则a == 0x61626364。sizeof('ab') == sizeof('abc') == sizeof('abcd') == 4。

   ```cpp
    cout << sizeof('abcd') << endl
        << sizeof('abc') << endl
        << sizeof('ab') << endl
        << sizeof('a') << endl;
   $g++     test.cpp   -o test
   test.cpp:51:14: warning: multi-character character constant [-Wmultichar]
                           << sizeof('abc') << endl
                                     ^
   test.cpp:52:14: warning: multi-character character constant [-Wmultichar]
                           << sizeof('ab') << endl
   2 warnings generated.
   ```

4. 那么sizeof(L'a')呢？

    虽然wchar_t是在源代码级可移植的宽字符，但其大小依赖于操作系统或编译器的定义。独立出现的wchar_t常量并不会像char常量那样做算术提升，所以sizeof(L'a')就等于sizeof(wchar_t)。在我在32位Windows和Linux平台下分别为2和4。
5. 至于sizeof(L'ab')、sizeof(L'中')、sizeof(L'中国')又会如何？

    宽字符常量的单引号中出现多个字节构成的单个字符（如L'中'）是合法的，对它取sizeof，结果等于具体实现下的sizeof(wchar_t)。但出现多个字节构成的多个字符（如L'ab'、L'中国'）则是没有定义的，编译器可能报错，也可能给出不同的实现。在我测试的gcc4.0和VS2008中，L'abcd'分别返回了0x64和0x61。对它们取sizeof，结果等于具体实现下的sizeof(wchar_t)，但注意这是标准未定义的，不应该确信。

另外，看到的关于sizeof的两个精巧的宏实现。

非数组的sizeof:

```c
#defne _sizeof(T) ( (size_t)((T*)0 + 1))
```

数组的sizeof:

```c
#define array_sizeof(T) ( (size_t)(&T+1) - (size_t)(&T) )
```

原理就是c/c++中的指针运算。
